# OpenStack 快速入门

使用Kolla、Ansible、Docker在裸机或者虚拟机上部署OpenStack

> 2019年4月3日

## 推荐阅读

- Ansible : https://docs.ansible.com/
- Docker : https://docs.docker.com/

## 主机配置

最小安装条件：
- 2张网卡
- 8GB主内存
- 40GB硬盘空间

## 安装依赖

### 1.安装/升级pip到最新版本

- CentOS运行：
    ```
    yum install epel-release
    yum install python-pip
    pip install -U pip
    ```

- Ubuntu运行：
    ```
    apt-get update
    apt-get install python-pip
    pip install -U pip
    ```

### 2.安装依赖

- CentOS运行：
  ```
  yum install python-devel libffi-devel gcc openssl-devel libselinux-python
  ```

- Ubuntu运行：
  ```
  apt-get install python-dev libffi-dev gcc libssl-dev python-selinux python-setuptools
  ```

### 3.安装Ansible部署软件包

> 注意：Kolla需要的版本：Ansible >= 2.4

- CentOS/RHEL
  ```
  yum install ansible
  ```

- Ubuntu
  ```
  apt-get install ansible
  ```
### 4.使用pip安装或升级Ansible到最新版本

```
pip install -U ansible
```

> 推荐使用virtualenv安装非系统软件包

### (可选)5.添加如下配置文件到`/etc/ansible/ansible.cfg`

```
[defaults]
host_key_checking=False
pipelining=True
forks=100
```

## 安装Kolla-Ansible

### 部署或者评估用

#### 1.使用`pip`安装`kolla-ansible`及其依赖

```
pip install kolla-ansible
```

> 注意：这里可能会报错：CentOS中默认安装的PyYAML版本3.10因为无法占到依赖关系，所以无法卸载

使用如下方式直接安装最新版本
```
pip install --ignore-installed PyYAML
```
然后，重新安装`kolla-ansible`

#### 2.复制`globals.yml`和`passwords.yml`到`/etc/kolla`目录

- CentOS
    ```
    cp -r /usr/share/kolla-ansible/etc_examples/kolla /etc/
    ```
- Ubuntu
    ```
    cp -r /usr/local/share/kolla-ansible/etc_examples/kolla /etc/
    ```

### 3.复制`all-in-one`和`multinode`清单文件到当前目录

- CentOS
```
cp /usr/share/kolla-ansible/ansible/inventory/* .
```

- Ubuntu
```
cp /usr/local/share/kolla-ansible/ansible/inventory/* .
```

### 开发用

#### 1.使用`git`克隆`kolla`和`kolla-ansible`仓库

    ```
    git clone https://github.com/openstack/kolla
    git clone https://github.com/openstack/kolla-ansible
    ```

#### 2.安装`kolla`和`kolla-ansible`的依赖
    ```
    pip install -r kolla/requirements.txt
    pip install -r kolla-ansible/requirements.txt
    ```

#### 3.复制配置文件到`/etc/kolla`文件夹。

> `kolla-ansible`使用`/etc/kolla`位置的配置文件(`globals.yml`和`passwords.yml`)

```
mkdir -p /etc/kolla
cp -r kolla-ansible/etc/kolla/* /etc/kolla
```

#### 4.复制清单文件到当前目录。

> `kolla-ansible`使用`ansible/inventory`位置的清单文件(`all-in-one`和`multinode`)

```
cp kolla-ansible/ansible/inventory/* .
```

## 准备初始化配置

### 清单配置 - Inventory

下一步是准备清单文件。清单文件是一个ansible配置文件，我们需要在清单文件中配置节点的角色和访问凭证。

Kolla-Ansible提供了`all-in-one`和`multinode`的示例清单文件。它们的不同之处在于：第一个是在本地部署单节点OpenStack。如果需要多节点，则使用`multinode`清单文件。

#### 1.编辑`multinode`的第一部分

>这一部分中包含了环境的详细连接信息

例如
```yaml
[control]
10.0.0.[10:12] ansible_user=ubuntu ansible_password=foobar ansible_become=true
# Ansible supports syntax like [10:12] - that means 10, 11 and 12.
# Become clause means "use sudo".

[network:children]
control
# when you specify group_name:children, it will use contents of group specified.

[compute]
10.0.0.[13:14] ansible_user=ubuntu ansible_password=foobar ansible_become=true

[monitoring]
10.0.0.10
# This group is for monitoring node.
# Fill it with one of the controllers' IP address or some others.

[storage:children]
compute

[deployment]
localhost       ansible_connection=local become=true
# use localhost and sudo
```
更多关于清单文件的信息，请查看链接：http://docs.ansible.com/ansible/latest/intro_inventory.html

#### 2.检查配置文件正确与否

运行
```
ansible -i multinode all -m ping
```
> 注意：Ubuntu中可能没有默认安装python
> 
> 可以使用如下命令安装：`ansible -i multinode all -m raw -a "apt-get -y install python-dev"`

### Kolla密码

我们在部署的时候使用的密码保存在`/etc/kolla/passwords.yml`文件中。所有的密码默认为空，我们需要手动填写或者使用运行密码随机器生成。

- 部署或评估用：
```
kolla-genpwd
```
- 开发用：
```
cd kolla-ansible/tools
./generate_passwords.py
```

### Kolla的globals.yml配置文件

`globals.yml`是Kolla-Ansible的主要配置文件。要部署Kolla-Ansible，有些选项是必须的：

- Image选项

    用户需要指定我们部署使用的镜像。这个链接(https://hub.docker.com/u/kolla/)中提供了我们要使用的预编译好的镜像。如果要了解更多编译机制相关的，请看https://docs.openstack.org/kolla/latest/admin/image-building.html。

    Kolla在容器中提供了几个Linux发行版：
    - Centos
    - Ubuntu
    - Oraclelinux
    - Debian
    - RHEL

    对于新手，我们推荐使用CentOS7或者Ubuntu16.04
    ```
    kolla_base_distro: "centos"
    ```

    下一步，我们需要配置`type`。有两种选择
    - binary
      - 使用apt或者yum
    - source
      - 使用源码、git仓库或者本地源码目录

    > 注意：这只影响OpenStack服务。Ceph这类基础服务总是binary
    > 
    > 注意：据证实源码构建比二进制包稍微稳定一些。

    ```
    kolla_install_type: "source"
    ```
    
    要使用DockerHub上的镜像，需要覆盖默认的镜像标签。镜像标签与发布的版本名称对应。例如如果使用稳定版本的`Rocky`镜像，需要配置
    ```
    openstack_release: "rocky"
    ```
    > 接下来这段翻译并不是十分准确，如有疑惑请阅读原文：https://docs.openstack.org/kolla-ansible/latest/user/quickstart.html

    注意，kolla-ansible镜像的版本与openstack的版本相同这点很重要。如果使用pip安装kolla-ansible，那意味着使用了最新的稳定版，所以此时`openstack_release`应该被设置为rocky。如果使用git的master分支，DockerHub上也提供了master分支的每日构建版本。（使用master标签标记）
    ```
    openstack_release: "master"    
    ```

- Networking

    Kolla-Ansible需要设置几个网络选项。我们需要设置OpenStack使用的网络接口（网卡）。

    第一个要设置的网络接口是`network_interface`。这是多个管理类型网络的默认接口。`(多节点之间的内网)`
    ```
    network_interface: "eth0"
    ```

    第二个需要设置的网络接口时专用于Neutron外部网络`（公共网络）`，可以之vlan或flat，具体取决于网络的创建方式。这个接口应该没有IP地址，但是处于活动状态。否则，实例将不能访问外部网络。
    ```
    neutron_external_interface: "eth1"
    ```
    了解更多，请参考：https://docs.openstack.org/kolla-ansible/latest/admin/production-architecture-guide.html#network-configuration

    接下来我们需要给管理网络提供浮动IP。此IP将由keepalived管理以提高可用性，并且应设置为没有使用的，连接到我们的network_interface的管理网络地址。`（没有被占用的内网IP地址）`
    ```
    kolla_internal_vip_address: "10.1.0.250"
    ```

- Enable additional services

    默认情况下，Kolla-Ansible提供了一个纯计算的工具包，但是它确实为大量附加服务提供了支持。要启用它们，请把`enable_*`设置为`yes`。例如，启用块存储服务：
    ```
    enable_cinder: "yes"
    ```

    Kolla现在支持了许多OpenStack服务，这有一个可用列表：https://github.com/openstack/kolla-ansible/blob/master/README.rst#openstack-services。更多关于服务配置的信息，请参考服务参考手册：https://docs.openstack.org/kolla-ansible/latest/reference/index.html。

## 部署

配置完成之后，我们就可以进入到部署阶段了。首先，我们需要设置基础的主机层的依赖，如Docker。Kolla-Ansible提供了一个playbook来安装所有需要服务的正确版本。

- 部署或评估用:
  - Bootstrap服务与kolla部署依赖
  ```
  kolla-ansible -i ./multinode bootstrap-servers
  ```
  - 对主机进行部署前检查
  ```
  kolla-ansible -i ./multinode prechecks
  ```
  - 最后，执行OpenStack部署
  ```
  kolla-ansible -i ./multinode deploy
  ```

- 开发用：
  - Bootstrap服务与kolla部署依赖
  ```
  cd kolla-ansible/tools
  ./kolla-ansible -i ../ansible/inventory/multinode bootstrap-servers
  ```
  - 对主机进行部署前检查
  ```
  ./kolla-ansible -i ../ansible/inventory/multinode prechecks
  ```
  - 最后，执行OpenStack部署
  ```
  ./kolla-ansible -i ../ansible/inventory/multinode deploy
  ```

当这个playbook运行完成，OpenStack就应该启动了，Running And Functional！如果执行的过程中有错误发生，请参考故障排除指南：https://docs.openstack.org/kolla-ansible/latest/user/troubleshooting.html。

## 使用OpenStack

### 1.安装基本的OpenStack CLI客户端
```
pip install python-openstackclient python-glanceclient python-neutronclient
```

### 2.生成OpenStack凭证文件openrc

如果给admin用户设置了凭证，OpenStack需要一个openrc文件。生成这个文件的方法：

- 部署或评估用：
  ```
  kolla-ansible post-deploy
  . /etc/kolla/admin-openrc.sh
  ```

- 开发用：
  ```
  cd kolla-ansible/tools
  ./kolla-ansible post-deploy
  . /etc/kolla/admin-openrc.sh
  ```

### 3.更具你安装Kolla-Ansible的方式，这里有一个创建示例网络、镜像、等等的脚本

- 部署或评估用：
  - 在CentOS中运行`init-runonce`脚本
    ```
    . /usr/share/kolla-ansible/init-runonce
    ```
  - 在Ubuntu中与运行
    ```
    . /usr/local/share/kolla-ansible/init-runonce
    ```

- 开发用：
  ```
  . kolla-ansible/tools/init-runonce
  ```

